Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
SB: Guten Abend.
sub2
"Deutschland muss stärker werden!"
sub3
So schallt es diese Woche
aus dem Kanzleramt.
sub4
Und man fragt sich,
was dabei stärker mitschwingt:
sub5
Entschlossenheit oder Besorgnis?
sub6
Beides dürfte
dem jüngsten Trump-Schock
sub7
der vergangenen Woche geschuldet
sein, aber auch der Erkenntnis,
sub8
dass es nach vier Jahren
ohne deutsches Wachstum
sub9
so nicht weitergehen kann.
sub10
Wie es weitergehen soll, darüber
spreche ich mit diesen Gästen:
sub11
- Vizekanzler und Bundesfinanz-
minister Lars Klingbeil (LK).
sub12
Hildegard Müller (HM),
sub13
die Präsidentin des Verbandes
der Automobilindustrie.
sub14
Der Ökonom Gabriel Felbermayr (GF).
sub15
Und Eva Quadbeck (EQ), vom
"RedaktionsNetzwerk Deutschland".
sub16
Sie sind zu Gast
bei Shakuntala Banerjee.
sub17
SB: Herzlich willkommen
an alle Gäste hier im Studio
sub18
und vor den Bildschirmen.
sub19
Die Sendung heute
sieht etwas anders aus als sonst,
sub20
da sie wegen eines Trauerfalls
in der Familie von Maybrit Illner
sub21
von mir moderiert wird.
sub22
Es weht ein rauer Wind
in einer neuen Welt der Großmächte,
sub23
so sagt es heute
der Kanzler im Bundestag.
sub24
Deutschland will sich
dem entgegenstellen.
sub25
Aber kann es das auch?
sub26
Klar ist: Wir starten nicht
in der Pole Position.
sub27
- Die Bundesregierung
sub28
hat die Wachstumserwartung
für dieses Jahr zurückgeschraubt.
sub29
Nur ein Prozent.
sub30
Es braucht mehr.
sub31
- Produktivität,
Produktivität, Produktivität
sub32
könnte das Arbeitsprogramm
der nächsten Monate lauten.
sub33
Wir müssen Aktivieren
und in Arbeit bringen.
sub34
- Die Union hat
zwei Problemstellen markiert:
sub35
Lifestyle-Teilzeit
und Krankschreibungen per Telefon.
sub36
Die Republik soll,
nein, muss die Ärmel hochkrempeln.
sub37
- Mit Work-Life-Balance
und Vier-Tage-Woche
sub38
lässt sich der Wohlstand
unseres Landes, den wir heute haben,
sub39
in Zukunft nicht erhalten - und
deswegen müssen wir mehr arbeiten.
sub40
- Die Auftragsbücher
sind zwar gut gefüllt,
sub41
aber der Exportweltmeister
schwächelt.
sub42
- Wir müssen
mit den Energiekosten runter,
sub43
die Arbeitskosten sind zu hoch,
der Arbeitsmarkt ist zu unflexibel.
sub44
- China ist Handelspartner
und Systemgegner.
sub45
Das Gleiche gilt immer öfter
für die USA.
sub46
Gegen Trumps Strafzölle
sind Deutschland und Europa machtlos.
sub47
Und verwundbar.
sub48
- Wer das nicht verstanden hat,
sub49
was es in dieser Situation
hätte bedeuten können,
sub50
wenn Donald Trump durchgezogen hätte,
dass das für uns bedeuten muss,
sub51
dass wir in Europa vorankommen.
sub52
- Wir sehen, wir sind
in einer schwierigen Lage
sub53
und wir sind als Land erpressbar.
sub54
Wir fangen mal an beim Vize-Kanzler
und Bundesfinanzminister,
sub55
der auch in Davos war.
sub56
Wir haben gesehen, wie Sie
unter dem Eindruck der Ereignisse
sub57
doch sehr deutlich gezeigt haben,
sub58
das war auch für Sie
eine Beinahe-Katastrophe.
sub59
Knapp daran vorbeigeschlittert.
sub60
Jetzt das Grönland gerettet,
die Strafzölle sind weg. LK: Schön.
sub61
SB: haben wir jetzt Zeit
oder wie lang braucht es
sub62
bis zum nächsten
Erpressungsversuch Donald Trumps?
sub63
LK: Also, ich bin da überhaupt nicht
mich zurücklehnend und alles ist gut.
sub64
Es ist zwar gut,
dass man auch, wie ich finde,
sub65
eine klare europäische Haltung -
das ist meine feste Überzeugung,
sub66
dass wir zumindest ein Teil
dazu beigetragen haben
sub67
neben der Nervosität,
sub68
die auf den Märkten
in den USA entstanden ist,
sub69
dass Donald Trump eingeknickt ist
und seinen Weg geändert hat.
sub70
Aber wir haben jetzt
maximal Zeit gewonnen.
sub71
Uns jetzt stärker aufzustellen.
sub72
Wir haben aber auch gesehen, durch
ein europäisches Selbstbewusstsein
sub73
können wir was bewirken
bei Donald Trump.
sub74
Jetzt muss es darum gehen,
sub75
dass wir mit aller Kraft
daran arbeiten,
sub76
dass wir die Wettbewerbsfähigkeit
noch mal deutlich erhöhen.
sub77
Und dass wir auch unsere
Verteidigungsfähigkeit ausbauen.
sub78
Das sind die beiden Hauptaufgaben,
die wir in Europa haben.
sub79
Ich will ganz klar für mich betonen,
sub80
es geht nicht darum, dass ich
den Konflikt mit den USA Suche.
sub81
Ich bin immer der Meinung, wir müssen
den Amerikanern die Hand ausstrecken.
sub82
Wir müssen immer gucken, ob wir
gemeinsam Wege hinbekommen.
sub83
Ich bin mir aber bei diesem ameri-
kanischen Präsidenten
sub84
eben nicht sicher und ich möchte
nicht davon abhängig sein,
sub85
wie die Gemütslage
von Donald Trump ist.
sub86
Und ob ich der Meinung bin,
wir sind in Europa sicher
sub87
oder wir stark genug sind.
sub88
Und deswegen ist mein Anspruch sehr
klar: Wir müssen alles dafür tun,
sub89
dass Europa so stark wird, dass wir
uns vor keinem anderen Land der Welt
sub90
klein machen müssen.
sub91
SB: Sie sagen, Sie sind sich
nicht sicher bei Donald Trump
sub92
und sagen zugleich
"maximal Zeit gewonnen".
sub93
Das haben Sie nicht jetzt nur gesagt,
sub94
sondern auch gestern
in der Pressekonferenz.
sub95
LK: Es geht ja mal so, mal so.
sub96
Der hat ja auch Druck.
sub97
Wir sind ja nicht
machtlos gegenüber Trump.
sub98
Er ist auch nervös,
sub99
wie nervös die Märkte
und die Anleihemärkte geworden sind.
sub100
Wir sehen, das hat man in Davos
in den Fluren auch gehört,
sub101
dass ein Teil
amerikanischer Investoren
sub102
und auch amerikanische
Wirtschaftsdruck gemacht hat
sub103
auf den eigenen Präsidenten.
sub104
Das hat auch mit einer klaren
Haltung zu tun, die wir hatten.
sub105
Wenn man an den ersten
Zoll-Deal denkt, ich finde,
sub106
da hat Europa sich zu klein gemacht.
sub107
SB: Nicht ohne Grund haben Sie,
wir haben es eben gehört, gesagt,
sub108
man muss sich vorstellen,
was passiert wäre,
sub109
wenn es ernst geworden wäre
und diese Strafzölle gekommen wären.
sub110
Europa kann sich wehren, es
ist aber auch klar geworden,
sub111
dass gerade eine Exportnation
wie Deutschland tun kann,
sub112
was sie zu Hause will, um alles
aufzubauen, um Aufschwung zu bringen,
sub113
Wenn Trump Laune hat und es
zu einem Strafzoll kommt
sub114
oder einer anderen Idee,
sub115
kann er das alles wieder
mit einem Wisch einreißen.
sub116
LK: Was uns aber nicht
davon abhalten sollte,
sub117
dass wir in Deutschland
unser Hausaufgaben machen.
sub118
Und wir haben
unser Hausaufgaben zu tun.
sub119
Ich finde, dass wir über Jahre,
wenn nicht sogar Jahrzehnte
sub120
nicht die notwendige Reform
auf den Weg gebracht haben,
sub121
die wir hätten auf den Weg
bringen müssen.
sub122
Die Investitionen
auf den Weg gebracht haben,
sub123
die wir hätten auf den Weg
bringen müssen.
sub124
Und jetzt zu sagen, weil das so ge-
fährlich sein kann mit Donald Trump,
sub125
wollen wir nicht bei uns
zu Hause aufräumen -
sub126
das wäre eine sehr
schwache Entschuldigung.
sub127
SB: Hausaufgaben sind
ein gutes Stichwort.
sub128
Dann würde ich gern mal zum Ökonomen
in der Runde übergehen.
sub129
Gabriel Felbermayr ist bei uns,
der Direktor
sub130
des österreichischen Instituts
für Wirtschaftsforschung
sub131
und er berät auch
die deutsche Bundesregierung.
sub132
Herr Felbermayr, als Sie
das letzte Mal hier saßen,
sub133
das war im Spätherbst '22, da hatte
Deutschland gerade den Schock erlebt,
sub134
was es heißt, abhängig
zu sein von russischen Rohstoffen.
sub135
Jetzt sitzen Sie wieder hier.
sub136
Und Deutschland stellt fest, wir sind
auch erpressbar an anderen Stellen,
sub137
nämlich zum Beispiel
bei der Militärtechnik,
sub138
beim Geheimdienst,
sub139
bei Internet und Finanzwirtschaft.
sub140
Und der Erpresser jetzt ist
unter Umständen die USA.
sub141
müssen wir uns darauf einstellen,
dass das so bleibt?
sub142
GF: es ist eine Verwundbarkeit,
die nicht gut ist.
sub143
Ich glaube, die Diversifizierung
der Importe ist sehr wichtig.
sub144
Da müssen wir sehen,
sub145
dass man nicht
von einer Konzentration
sub146
zur anderen kommen.
sub147
Mit Gas ist es ja ähnlich,
sub148
aber es sind sehr hohe Anteile
der Flüssiggasversorgung,
sub149
die aus den USA kommen.
sub150
Gleichzeitig dürfen wir aber,
und das ist ganz wichtig,
sub151
nicht übersehen,
sub152
dass in Europa auch
viele Stärken sitzen.
sub153
Es gibt eine aktuelle Studie,
die zeigt, dass von 15.000 Produkten,
sub154
die die USA importieren, bei 3000
Produkten Europa Marktanteile hat
sub155
von über 50 %.
sub156
Und 1500 Marktanteile über 70 %.
sub157
Es ist nicht so, dass wir komplett
ohnmächtig wären auf der Exportseite,
sub158
aber auf der Importseite müssen
wir weiter diversifizieren.
sub159
Handelsabkommen, die auch
tatsächlich in Kraft treten.
sub160
SB: Aber erst später
ihre Wirkung entfalten.
sub161
GF: ich glaube,
sub162
dass die Rechtssicherheit
schnell da ist.
sub163
Es ist auch kein Grund zu sagen,
wir verschieben die Anwendungen
sub164
von zum Beispiel Mercosur.
sub165
Oder das Indien-Abkommen muss
jetzt so schnell es geht
sub166
in Kraft gesetzt werden.
sub167
Indonesien und die Modernisierung
von Abkommen mit Mexiko zum Beispiel.
sub168
Jeder Monat, der vergeht,
sub169
ist ein weiterer Monat unsinniger
Unsicherheit, unsinniger Belastung.
sub170
Da muss mehr Tempo
neben den Reformen,
sub171
die binnenwirtschaftlich passieren
müssen in Deutschland und in der EU.
sub172
SB: Tatsächlich bemühen sich
die Bundesregierung und die EU
sub173
um neue Partnerschaften, um neue
Möglichkeiten und Absatzmärkte.
sub174
Für Deutschland wird
es besonders eng,
sub175
wenn wir international
in volatilen Zeiten sind.
sub176
Wir sind eine Exportnation.
sub177
Die Stimme der Wirtschaft
heute an diesem Tisch bei uns
sub178
ist Hildegard Müller, Präsidentin des
Verbands der Automobilindustrie.
sub179
Was es bedeutet, wenn
es im Export knirscht,
sub180
das weiß ihre Branche besonders gut.
sub181
Da zeigt sich auch
eine Achilles-Ferse
sub182
in der Exportwirtschaft.
sub183
Wenn es um Abwehrmaßnahmen geht,
zogen Sie zusammen,
sub184
da bleiben wir lieber besonnen?
sub185
HM: Man muss sehen,
sub186
wir haben nur so viele Arbeitsplätze
in Deutschland,
sub187
weil wir so gut sind.
sub188
Wir können über den europäischen
Markt hinaus
sub189
ganz viele Märkte bedienen.
sub190
Über lange Zeit hat
das viele Arbeitsplätze
sub191
in Deutschland gesichert.
sub192
Wir bleiben irrelevant,
wir bleiben auf Augenhöhe?
sub193
Wir müssen neue
Allianzen bilden auch,
sub194
deswegen sind die neuen
Handelsabkommen wichtig,
sub195
auch wenn sie mit 25 Jahren
Verhandlungszeit viel zu lang sind.
sub196
Wir brauchen eine neue Geselligkeit.
sub197
Europa muss eine neue
Bereitschaft haben.
sub198
Die andere Frage ist, wie sind wir
wirtschaftlich selber so stark,
sub199
relevant zu bleiben auch
in diesen Diskussionen?
sub200
Da gilt es, eine Menge
hausaufgaben zu machen.
sub201
Es wird immer wieder beschworen,
de facto passiert zu wenig.
sub202
SB: Schauen wir mal
auf die Stimmungslage
sub203
bei den Unternehmen.
sub204
Wenn Sie sich
die Situation anschauen,
sub205
ein ständiges auf und ab mit Trump,
sub206
mal droht er, mal zieht
er sich wieder zurück,
sub207
dann geht es ein paar
Schritte vorwärts
sub208
und dann sind bei den Autozöllen
noch 15 % übrig bei den Autos,
sub209
den in den USA gehen sollen.
sub210
Wie kalkuliert die Autobranche noch?
sub211
HM: Ich muss sagen,
diese außenpolitischen Unsicherheiten
sub212
sind die Spitze eines Eisberges,
mit dem wir zu kämpfen haben.
sub213
Wir produzieren hier zum Beispiel
30 % im Schnitt Autos teurer
sub214
als in China.
sub215
Das hat mit den auch im Vorspann
beschriebenen Themen zu tun.
sub216
Energiekosten,
Demokratie Kosten, Steuern.
sub217
Das müssen wir selber
in den Griff zu bekommen,
sub218
da haben die USA
und China nix zu tun.
sub219
Auch mit dieser neu gewonnenen
Stärke sind wir klar.
sub220
Am Ende kam Europas Einfluss
nur über die wirtschaftliche Stärke.
sub221
SB: Sie scheinen kritisch auf die
Rahmenbedingungen Deutschlands.
sub222
Dann kommt Donald
Trump und macht Druck,
sub223
dass deutsche Unternehmen sich
in den USA und engagieren.
sub224
Einige in Ihrer Branche reagieren
darauf, zum Beispiel Mercedes und VW
sub225
sind dabei,
sub226
ihre Produktion oder Teile
davon in die USA zu verlagern,
sub227
um vor höheren Kosten sicher zu sein.
sub228
Wie riskant sind solche
Gefälligkeitsinvestitionen?
sub229
HM: Reden wir nicht
über Gefälligkeitsinvestitionen.
sub230
Wir haben auch widersprochen.
sub231
Deswegen sagten wir, es
braucht eine Zolleinigung.
sub232
Aber die deutsche Automobilindustrie
sub233
schafft Arbeitsplätze. Wir haben
150.000 allein in den USA.
sub234
Zwei Drittel der Exporte gehen
in die Europäische Union.
sub235
Wir sind ein verlässlicher
Arbeitgeber in den USA.
sub236
Jetzt ist der Druck
mit den Zöllen da.
sub237
Die Energiekosten in den USA sind
wesentlich günstiger als hier
sub238
und in vielen anderen Regionen auch.
Die Frage ist,
sub239
wo die Investitionen stattfinden,
eine sehr große.
sub240
Wir müssen über Entwicklung,
Forschung, Digitalisierung
sub241
und auch Klima sprechen.
sub242
Dringend muss da Vertrauen her,
sub243
dass der Standort
wettbewerbsfähig wird.
sub244
SB: Ich merke, von dem brachialen
Veto des Präsidenten
sub245
will sich
keiner einschüchtern lassen.
sub246
HM: Doch. Wir waren
in der Bundesregierung sehr dankbar,
sub247
auch gerade dank
der deutschen Regierung
sub248
ist alles zustande gekommen.
sub249
Ich sage immer, die eigene
Verhandlungsposition
sub250
wird immer besser, wenn
man selber auch stark ist.
sub251
SB: Sie stellt die Frage,
mit welcher Haltung geht man daran.
sub252
Eva Quadbeck ist bei uns,
sub253
Leiterin des RedaktionsNetzwerks
Deutschland.
sub254
Wir beobachten schon länger,
sub255
wie Donald Trump mit der Politik
umgeht und den Strafzöllen.
sub256
Der Bundeskanzler stellt sich
hin und auf der Vize-Kanzler
sub257
und sie sagen: Wir müssen besonders
stark sein und Deutschland muss
sub258
Stärke zeigen und vorangehen..
sub259
Wir haben ein aggressives,
internationales Umfeld.
sub260
in der Situation einen Anspruch
auf neue Stärke zu stellen,
sub261
ist das das Pfeifen im Walde,
oder ein echtes Konzept?
sub262
EQ: die Frage ist,
wie man das unterfüttert.
sub263
Wenn wir in ein paar Jahren
auf diese Zeit zurückschauen werden
sub264
wir sagen,
sub265
die Welt hat sich neu geordnet,
und die Mächte sind stärker geworden.
sub266
Und dass Europa als
weltweite Großmacht
sub267
in diesem Konzert mitspielt,
dass es noch nicht ausgemacht.
sub268
Da hat der Kanzler
in seiner Regierungserklärung
sub269
gut durchbuchstabiert,
sub270
wir brauchen Sicherheit,
wir brauchen Wirtschaft
sub271
und wir brauchen europäische
Geschlossenheit.
sub272
Und die sehe ich
noch nicht hinreichend.
sub273
Ein gutes Beispiel, in Davos, als
Trump mit neuen Zellen gedroht hat.
sub274
Dann haben die Europäer einmal
ihren Waffenschrank geöffnet
sub275
und gesagt, dagegen
können wir uns wehren.
sub276
Und da ist Trump zurückgerudert,
weil er gesehen hat,
sub277
dass es nicht besonders gut ankommt,
wenn er meint,
sub278
er müsse sich Grönland nehmen.
sub279
Das war schon einmal
der richtige Schritt,
sub280
und das muss weitergehen in Europa.
sub281
Das sehe ich bis jetzt
in Europa noch nicht.
sub282
Frankreich hat demnächst Wahlen,
sub283
und sollten da die Rechtspopulisten
an die Macht kommen, wird das Schwer.
sub284
SB: Ich möchte noch einmal
etwas reinschauen,
sub285
denn an Entschlossenheit
mangelt es nicht.
sub286
LK: Ich will, dass Europa
so stark wird,
sub287
dass wir uns von keinem anderen Land
klein machen müssen.
sub288
SB: es klingt sinnvoll,
was wir tun müssen,
sub289
und der Kanzler hat
in seiner Erklärung gesagt,
sub290
es verändert sich alles rasant.
sub291
Was muss sich konkret verändern?
sub292
LK: Erst mal möchte ich sagen, wir
haben in dieser Bundesregierung
sub293
einen wichtigen Schalter umgelegt.
sub294
Mit Milliardeninvestitionen
in der Sicherheitspolitik.
sub295
Es hat noch nie eine Regierung
so viel Geld in die Hand genommen,
sub296
um so ein Sicherheitsproblem
zu korrigieren.
sub297
Wir müssen natürlich
über die Frage reden,
sub298
wie sie wirtschaftspolitisch
den Schalter umlegen können.
sub299
Wir kommen ins Wachstum,
aber es reicht mir nicht.
sub300
Strukturreformen sollen
die europäische Wirtschaft stärken.
sub301
Es ist mein Anspruch, dass Europa
eine Führungsrolle übernimmt.
sub302
Ich habe die befreundeten
Finanzminister aus anderen EU Ländern
sub303
eingeladen und gesagt,
sub304
wir gehen jetzt raus aus den üblichen
Formaten, die wir in Brüssel haben.
sub305
Wir sechs müssen das hinbekommen,
sub306
dass wir im Thema kein gemeinsamer
europäischer Kapitalmarkt
sub307
auf einen Nenner kommen.
sub308
Alle Investoren in da
Mota mir gesagt,
sub309
Deutschland und Europa
sind interessant.
sub310
Aber ein gemeinsamer Kapitalmarkt,
das würde helfen
sub311
und jetzt ist die Zeit
für politische Entscheidung.
sub312
Das meine ich damit, dass wir
in der Souveränität arbeiten müssen.
sub313
SB: Es stand vor allem
die Wettbewerbsfähigkeit
sub314
im Vordergrund.
sub315
Das militärische klammern wir aus.
sub316
Auch wenn vieles dauern
wird, bis es umgebaut ist.
sub317
Wir haben relativ viele Hausaufgaben,
was haben wir denn,
sub318
was uns stark macht,
sub319
damit wir eine Führungsrolle als
Anspruch geltend machen können.
sub320
GF: es gibt viele Unternehmen
die innovativ sind.
sub321
Ein Prozent Wirtschaftswachstum
ist viel zu wenig.
sub322
Ein Drittel dieses Wachstums
sind allein Kalendereffekte.
sub323
Das langfristig durch haltbare
Wachstum, die zwischen 0,3 und 0,4 %.
sub324
Das ist offensichtlich
nicht ausreichend.
sub325
Es liegt nicht an den Menschen
oder Unternehmen.
sub326
Es ist ein politisch
gemachtes Schlamassel.
sub327
Die Politik muss in die Gänge kommen.
sub328
Das ist nicht nur für Deutschland
wichtig, sondern für die ganze EU.
sub329
Es muss wieder investiert werden.
sub330
Im Wirtschaftsbericht auf Seite 1
sieht man, es geht alles nach unten.
sub331
Die Investitionen und das BIP
gehen nach unten.
sub332
Auf der Konsum hat nicht zurecht.
Sinniert.
sub333
Und dass es häufig
die falsche Variable,
sub334
vor allem muss wieder
investiert werden.
sub335
Die Produktivitätsproblematik
hat damit zu tun,
sub336
dass Deutschland alt wird.
sub337
Warmes Wachstum gibt
hängt damit zu tun,
sub338
dass neue Hallen und neue
Fabriken entstehen.
sub339
SB: damit meinen sie
private Investitionen,
sub340
das muss man noch mal betonen.
sub341
Übertrumpft hat man
so lange gelästert,
sub342
Über Trump hat man so lange
gelästert, aber man sieht, in den USA
sub343
läuft:
sub344
GF: Wir haben gesicherte
Zahlen sehr spät bekommen.
sub345
Die Investitionstätigkeit
in den USA ist zurückgegangen.
sub346
Auf die Industrieproduktion
wächst nicht in den USA.
sub347
Es gibt genauso flach dahin,
wie in Europa.
sub348
Der Plan der Industrialisierung
geht nicht auf.
sub349
Ich denke die Bedeutung
der Steuerreform,
sub350
der Körperschaftssteuer,
sub351
das sollte man nicht unterschätzen.
sub352
Auch das passiert ja.
sub353
Es sind ein paar Weichen gestellt,
sub354
aber es wird noch sehr
viel mehr brauchen.
sub355
Es braucht in Europa
Entschlossenheit.
sub356
LK: Ich würde gerne etwas
grundsätzliches dazu sagen.
sub357
Ich bin mir einig
mit dem Bundeskanzler,
sub358
die Aufgabe für 2026 ist,
sub359
wirtschaftliches Wachstum
durch zu bekommen.
sub360
Wir reden unser eigenes Land
immer in Grund und Boden.
sub361
Wir sind die drittgrößte
Volkswirtschaft,
sub362
wir haben hochqualifizierte
Arbeitnehmer, und sodann Rechtsstaat.
sub363
Wir sind ein sehr interessanter
Raum für Investoren.
sub364
Viele der Maßnahmen,
die auf den Weg gebracht haben,
sub365
sind erst seit dem 1.
Januar überhaupt wirksam,
sub366
man braucht ein bisschen Zeit,
bis das weg.
sub367
Ich lehne mich nicht zurück,
ich habe auch noch viel vor.
sub368
Ich würde mir auch wünschen,
dass man die Frage dazu packt,
sub369
hat die deutsche Automobilindustrie
genug investiert?
sub370
SB: Frau Müller schüttelt
schon die ganze Zeit den Kopf.
sub371
HM: wenn ich die Zahlen
der Produkte sehe,
sub372
dann sprechen wir
eine andere Sprache.
sub373
Sieben von zehn Elektroautos
kommen aus Deutschland.
sub374
Wir sind stark auf Exportmärkten.
sub375
Das stark ist,
sub376
das sind die Fähigkeiten
dieser Menschen dieses Landes.
sub377
Auf der Unternehmen,
auf der Investitionen.
sub378
Aber sie finden immer
weniger in Deutschland statt.
sub379
Das Thema Wettbewerbsfähigkeit
ist nicht gegeben.
sub380
Deshalb finde ich,
sub381
dass in der Politik
ausgehandelt werden muss.
sub382
Für Europa und für Deutschland
wurde ermittelt,
sub383
es muss sich etwas tun.
sub384
Es sind 13.000 neue
Rechtsakte hinzugekommen.
sub385
Milliarden Euro Wirtschaftsleistung,
die die Bürokratie kostet.
sub386
Ndidi Dänen weite
digitalisieren würden,
sub387
Bis hin zum Strompreis,
den die Menschen
sub388
für Fladen zahlen.
sub389
Wir müssen über die Faktenlage
sprechen, und die Steuern
sub390
sind am oberen Ende des OECD Schnitt.
sub391
Es ist wettbewerbsfähig
nicht möglich.
sub392
Wenn man uns sagt, wir
müssten günstige Autos bauen,
sub393
dann könnte das aus Deutschland
immer weniger.
sub394
Deshalb sind die Hausaufgaben auch
immer erst von uns selber zu tun,
sub395
bevor sie anderen Ländern
vorschreiben, was sie zu tun haben.
sub396
SB: Ich finde sehr interessant,
sub397
dass alle Beteiligten
immer wieder sagen,
sub398
wir haben alles was wir brauchen.
sub399
Warum klappt es denn dann
trotzdem nicht?
sub400
Sie Herr Klingbeil haben
an die Wirtschaft appelliert
sub401
und gesagt,
sub402
Standort Patriotismus sei nötig.
sub403
Warum lassen sich davon
nicht ansprechen?
sub404
HM: wir würden weiterhin
gerne jeden Euro investieren.
sub405
Aber um Arbeitsplätze zu sichern,
sub406
müssen wir das außerhalb
Deutschlands tun.
sub407
Wir benennen den Reformbedarf.
sub408
Ich habe die Themen angesprochen.
sub409
Ich weiß, dass die Themen
lange brauchen,
sub410
aber die Realität, die es heute.
sub411
Die anderen Länder stellen sich
in Deutschland schwäche hinein.
sub412
Wir müssen auch mal
Reformdebatten ehrlicher führen.
sub413
Sie hatten die Teilzeit Debatte
am Anfang angesprochen.
sub414
Erst einmal finde ich kann man sich
aufregen über die Überschrift.
sub415
Und sie wird eben nicht anhand
von Zahlen, Daten und Fakten geführt.
sub416
Ich finde die Wahrheit ist
sehr konkret an den Themen.
sub417
Die Vorschläge liegen vor,
sub418
und die Politik ist
in einer schwierigen Lage.
sub419
Die Politik ist gefordert,
die Gesellschaft, die Öffentlichkeit,
sub420
aber es muss etwas passieren.
sub421
SB: die Frage ist, wer muss Opfer
bringen, damit es fusioniert.
sub422
Herr Klingbeil, Sie
haben sehr oft genickt,
sub423
ist das Ihnen peinlich
jetzt im Nachhinein?
sub424
LK: ich treffe viele Unternehmer,
die mithelfen wollen.
sub425
In Bezug auf die Automobilbranche
hatten wir immer die Rückmeldung,
sub426
wir müssen uns in Richtung
Verbrenneraus bewegen.
sub427
Die 16 Bundesländer haben
sich dafür eingesetzt,
sub428
dass sie die
Technologieoptionen ausweten.
sub429
Das wird von diesem starren
Verbrenneraus runterkommen.
sub430
Und ich kann als Politik einfordern,
sub431
wir kommen
der Automobilbranche entgegen.
sub432
Es gibt eine Zusicherung dass die
Beschäftigungsgarantien angeht.
sub433
Und so möchte ich gemeinsam
in diesem Land Politik machen.
sub434
Es gibt das klare Bekenntnis
von globalen Konzernen,
sub435
wir investieren weiter in Deutschland
und sichern die Arbeitsplätze.
sub436
SB: Jetzt zu den staatlichen
Investitionen,
sub437
SB: alle Ausgaben, werden
grundlegend überprüft.
sub438
D. h., sie verteilen
Geld aus Schuldentöpfen,
sub439
und fordern die anderen Minister
auch zu sparen?
sub440
LK: Nein, da wird ja nicht gekürzt.
sub441
Aber ich sage Ihnen sehr klar,
wir haben Staatsausgaben.
sub442
Wir haben während der Pandemie
wahnsinnig viel Geld ausgegeben.
sub443
Wir haben auch die Gas
und Strompreisbremse
sub444
auf den Weg gebracht, Arbeitsplätze
gesichert, Menschen unterstützt.
sub445
Die Schulden müssen auch
zurückgezahlt werden.
sub446
Es geht um die Frage, ob strukturelle
Defizite abbauen können.
sub447
Entweder privat oder öffentlich,
sub448
meine Überzeugung ist, wir
müssen das Hand in Hand machen.
sub449
Deshalb haben wir gemeinsam
den Deutschlandform
sub450
auf den Weg gebracht.
sub451
wo wir öffentliches Geld nutzen,
um privates Kapital zu hebeln
sub452
und dafür zu sorgen, dass jeder Euro,
den wir öffentlich in die Hand nehmen
sub453
noch mal das acht- oder zehnfache
an privatem Kapital rausholen.
sub454
Das ist auch etwas,
was international gesehen wird
sub455
und wo wir in Deutschland
gut dran arbeiten können.
sub456
SB: Und das reicht, Herr Felbermayr?
sub457
GF: Das sind gute Ideen,
sub458
die Umsetzung, müssen wir sehen,
wie das gelingt.
sub459
Der Nachholbedarf ist enorm.
sub460
Nach zwei Rezessionsjahren
und einem Stagnationsjahr.
sub461
Eines möchte ich
zur Automobilgeschichte noch sagen:
sub462
Das Argument hinkt.
sub463
Man kann nicht sagen, es
ist das Verbrenner-Thema.
sub464
Wir haben in Maschinenbau,
in der Chemie,
sub465
in anderen Leitsegmenten
sub466
ähnliche Investitionszurückhaltungen
und Personalabbau.
sub467
Da ist schon mehr Horizontales
in Schieflage geraten.
sub468
Vieles ist jetzt auch
richtig angedacht.
sub469
Die Steuersenkung ist
ein richtiges Element.
sub470
Aber die Frage, wie man
Spielräume schafft,
sub471
damit man nicht
nur schuldenfinanziert
sub472
Erleichterungen machen kann,
sub473
über die muss man sich
auch Gedanken machen.
sub474
Man sieht, wie die mittelfristigen
und langfristigen Investitionen
sub475
im Bundeshaushalt aussehen, sieht
man, dass der Bundeshaushalt
sub476
immer zum
Rentenzuschusshaushalt wird.
sub477
Das ist nicht zukunftsfähig.
sub478
Das wird auch gesehen von allen.
sub479
Und die Angst vor zukünftigen
Steuerbelastungen bestehen.
sub480
Wenn man sieht, dass es
so nicht weitergehen darf.
sub481
SB: Man muss vor dem allgemeinen
Hintergrund sehen:
sub482
Ukrainehilfen müssen gestaunt werden,
sub483
die Aufrüstung muss
finanziert werden,
sub484
die Sanierung der Infrastruktur,
sub485
der Klimawandel spielt
auch noch eine Rolle, die
sub486
der Klimawandel spielt
auch noch eine Rolle,
sub487
die Versorgung
von Millionen Geflüchteten
sub488
die alternde Gesellschaft.
sub489
Deutschland hat ein paar
Jahrhundertaufgabe zu viel
sub490
auf den Schultern.
sub491
Und der Bundeskanzler
ist bei dieser Frage
sub492
durchaus nachdenklich.
sub493
- Wir werden das auf absehbare Zeit
mit Zumutungen zu spüren bekommen,
sub494
die keine nationale Regierung
vollständig ausgleichen kann.
sub495
Aber deshalb und gerade deshalb
müssen wir Prioritäten setzen,
sub496
und nicht alles
kann zugleich Priorität sein.
sub497
SB: Eva Quadbeck, das ist
eine Veränderung im Ton.
sub498
Es klingt, als wäre es
der Abschied vom Versprechen
sub499
der schmerzfreien Reform.
sub500
Es müssen Prioritäten gesetzt werden.
sub501
Wo liegen die Prioritäten,
wenn es ums Sparen geht?
sub502
EQ: Er hat von Zumutungen gesprochen.
sub503
Die Politik traut sich am Ende nicht,
sub504
den Hebel dort anzusetzen,
wo notwendig.
sub505
Die Angst vor der AfD ist sehr.
sub506
Und die Angst
vor dem Verhetzungspotenzial
sub507
ist gigantisch.
sub508
Man hat jetzt bei der Frage
auch gesehen,
sub509
wie die Sozialkassen
weiter finanzierbar sind -
sub510
ein Riesenbrocken
in einer alternden Gesellschaft.
sub511
Man versucht es so zu machen,
dass die Menschen es nicht spüren.
sub512
Wie ein Berg schrieb
dass die Bundesregierung vor sicher.
sub513
Wenn der Haushalt 2027
aufgestellt werden muss,
sub514
ist das große Problem da.
sub515
Herr Klingbeil weiß das wohl
noch sehr viel besser als ich:
sub516
da klafft ein riesengroßes
zweistelliges Milliardenloch.
sub517
Man kann es gern hin-
und herschieben,
sub518
das hat man früher immer gemacht.
sub519
Aber da sind wir schon
bei einem der Beitragssatz von 42 %.
sub520
Diese tragen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer.
sub521
Für die Arbeitgeber macht
das die Arbeit kostenlos,
sub522
für die Arbeitnehmer bedeutet das,
sub523
sie haben weniger Geld,
um zu konsumieren.
sub524
Und das sorgt dafür, dass die Arbeit
in Deutschland nochmals reagiert
sub525
und die Wettbewerbsfähigkeit
weiter sind.
sub526
Die Sozialkassen, da
müsste man rangehen.
sub527
Da sehe ich nicht, dass Union
und SPD die Kraft haben,
sub528
sich auf entsprechende
Reformen zu einigen.
sub529
Man hat immer gesagt,
sub530
40 % ist die Schwelle
für eine Volkswirtschaft,
sub531
darüber sollte es nicht hinausgehen.
sub532
Man hat überlegt, es
im Grundgesetz festzulegen,
sub533
dass es nicht darüber hinausgeht.
sub534
SB: Es dürfte ein schwieriges
Tauziehen werden
sub535
zwischen Union und SPD.
sub536
Für die Haushalte 2028 und '29
sub537
müssen es noch mal mindestens
60 Milliarden sein,
sub538
die eingespart werden
müssen Christian Lindner
sub539
die eingespart werden müssen.
sub540
Christian Lindner hatte es
da fast noch einfacher,
sub541
weil die Zahlen niedriger waren.
sub542
Sie haben ihn damals noch gewarnt:
sub543
SB: Zwei Jahre später sind
es nicht 30, 40 Milliarden,
sub544
sondern deutlich mehr.
sub545
Jetzt sind Sie in der Verantwortung.
sub546
Was müssen Sie jetzt kaputt sparen?
sub547
LK: Ich will es einmal sagen,
sub548
wir haben 500 Milliarden
Sondervermögen für Investitionen
sub549
auf den Weg gebracht.
sub550
Das ist eine deutliche
Veränderung auch zur Politik,
sub551
die Lindner beantworten hatte.
sub552
Sie habe alle Probleme beschrieben,
die da sind. Es sind nicht wenige.
sub553
Wir kriegen das aber gelöst,
da bin ich optimistisch.
sub554
SB: Damals sagten Sie, da
wird was kaputt gehen,
sub555
was wird es diesmal sein?
sub556
LK: Jetzt müssen wir
über die Strukturreform -
sub557
Bärbel Bas hat eine klug durchdachte
und weitreichende Reform
sub558
für den Sozialstaat gemacht, das muss
jetzt schnell umgesetzt werden.
sub559
Wir werden uns auch Bereiche
wie Subventionen anschauen.
sub560
Die Regierung muss das auch als
gemeinsames Paket präsentieren.
sub561
Natürlich kann man nicht 60
Milliarden sparen im Haushalt
sub562
und keiner kriegt es mit.
sub563
Es wird schon etwas sein,
was zu Diskussionen führen kann.
sub564
Ich habe nichts davon,
sub565
wenn man das öffentlich macht.
sub566
Wir müssen die Köpfe zusammen stecken
im privaten und das dann präsentieren
sub567
Die Menschen wissen,
dass was passieren muss.
sub568
EQ: Die Politik hat Angst davor.
sub569
LK: Das teile ich nicht so.
sub570
Wir haben angefangen,
sub571
im ersten Monat haben wir auch
schon viel auf den Weg gebracht.
sub572
Die Liste greift überhaupt erst,
sub573
in diesem Jahr muss
noch viel drauf kommen.
sub574
Ich überraschen lieber
positiv am Ende
sub575
und dann kriegen wir
was gemeinsames hin.
sub576
Und wenn Sie die Frage
der Erbschaften ansprechen,
sub577
dieses Thema gehört für mich dazu.
sub578
SB: Vielleicht sind die Zumutungen
für Bürger und Bürgerinnen
sub579
nicht nachvollziehbar,
woran liegt das dann?
sub580
EQ: Weil das Potenzial
von Verhetzungen sehr groß ist.
sub581
Immer mehr Staatsausgaben,
sub582
höherer Mindestlohn wird gefordert,
sub583
was die Sozialdemokraten gern
bedienen würden, aber nicht können,
sub584
weil die Finanzen nicht da sind.
sub585
Und der Union sitzt
die AfD im Nacken.
sub586
Dieses Korsett ist enger geworden.
sub587
Es war schon früher schwer
im Sozialstaat zu reformieren,
sub588
ohne dass jemand gesagt,
sub589
für bestimmte Projekte ist
nicht genug Geld im Haushalt.
sub590
Was ich bisher erlebt
habe in der Koalition,
sub591
sehe ich nicht,
sub592
dass die Fähigkeit sich
zu einigen da ist.
sub593
Man kommt nun früh mit einem Paket
zu Erbschaftssteuer.
sub594
Wo man weiß, es wäre sinnvoller,
dass er später zu machen.
sub595
Dann kommt die Union und legt
die Teilzeitgeschichte
sub596
und die Krankentage auf den Tisch.
sub597
Diese Diskussionen regen die Menschen
auf und die Leute denken,
sub598
da passiert etwas. Und dann
verpufft das wieder.
sub599
SB: Das beschreibt ein Phänomen:
sub600
die einen sagen Steuern rauf,
sub601
die anderen sagen durch Mehrarbeit
mehr Wertschöpfung schaffen.
sub602
Es erinnert an die klassischen
Frontlinien,
sub603
die es schon immer gegeben hat.
sub604
In einer Situation, in der die Welt
im kompletten Umbruch ist.
sub605
Bleiben wir bei der üblichen
Rollenverteilung.
sub606
Frau Müller, wir
wissen, wo Sie stehen,
sub607
als Vertreterin der Automobilbranche.
sub608
Die Automobilbranche
fordert weniger Teilzeit,
sub609
weniger Kranktage.
sub610
Die Gegenseite wird
jetzt sicherlich sagen,
sub611
und wie sollen es
die Mitarbeiter jetzt regeln?
sub612
HM: Genau das, was gesagt
wurde, ist passiert.
sub613
Es ist verpufft.
sub614
Ich bin Verfechterin
eines starken Sozialstaats.
sub615
Das macht unser Land
aus, dass man gemeinsam wuchs.
sub616
Schauen wir auf das Thema Teilzeit,
sub617
die Teilzeit ist insbesondere
für Familien in Flegel gedacht.
sub618
Pflege von Angehörigen.
sub619
Wir haben mittlerweile
rund 97 % Menschen,
sub620
die ohne "Sachgrund"
in Teilzeit gehen
sub621
Da muss man sich fragen,
warum ist das so?
sub622
Wenn Sie in München 50.000 verdienen,
reduzieren Ihre Arbeitszeit,
sub623
kommen dann auf 3000 Euro,
sub624
haben Sie am Ende netto durch
Aufstockung über Wohngeld
sub625
und andere Sozialleistungen genauso
viel als wenn Sie Vollzeit arbeiten.
sub626
Dass Menschen da überlegen,
ihre Arbeitszeit zu reduzieren,
sub627
ist vollkommen klar.
sub628
Wir haben ein europäisches
Urteil, das sagt:
sub629
Überstunden müssten auch
bei Teilzeitangestellten
sub630
ab der ersten Überstunden
bezahlt werden.
sub631
Wenn Sie bei 30 Stunden
Überstunden machen,
sub632
bekommen Sie die mit mehr als
30 % bezahlt.
sub633
Wir kommen nicht mehr weiter,
sub634
wenn wir an der Überschrift
davor zurückschrecken.
sub635
Niemand will Familien in Pflegezeiten
oder anderes zurückführen.
sub636
Wir haben aber auch einen Kern,
wo wir überlegen müssen,
sub637
wie müssen wir uns anstrengen?
sub638
Das gilt für alle.
sub639
LK: Ich will zustimmen.
sub640
In der Tat,
sub641
diese beiden Diskussionen und andere,
die geführt werden,
sub642
sind ein Beispiel dafür,
sub643
mit welcher Polarisierung
die Diskussion führen.
sub644
Natürlich haben wir
ein Problem damit,
sub645
dass es in Deutschland mehr Krankheit
vergibt als in anderen Ländern.
sub646
Lassen wir uns auf die genauen
Ursachen gucken.
sub647
Es gibt diesen Missbrauch.
sub648
SB: Und sie teilen den Verdacht,
sub649
dass man sich leicht krank
schreiben lassen kann?
sub650
LK: Das ist das, was mich
an der Debatte stört.
sub651
Es entsteht eine Diskussionslage, als
ob die Menschen beschimpft werden,
sub652
er muss fleißiger sein,
sub653
euch mehr anstrengen.
Es ist ein Hohn,
sub654
wenn ich auf Pflegekräfte
und Erzieher*innen gucke.
sub655
Wir müssen diese Debatte
anders halten.
sub656
Deutschland war immer dann stark,
sub657
wenn wir Gewerkschaft, Arbeitgeber
und Politikern am Tisch hatten.
sub658
Ich möchte eine polarisierten
Seite haben.
sub659
SB: Sie differenzieren gerade
untereinander in der Argumentation.
sub660
Frau Müller, Sie sagten,
man muss Anreize schaffen.
sub661
Es gibt aber auch andere Forderungen,
sub662
die weitergehen, nämlich
die Teilzeit komplett abzuschaffen.
sub663
HM: Eine kopierte
Abschaffung fordert niemand.
sub664
Genau diesen Rechtsanspruch
braucht es.
sub665
LK: Ich bin nicht dafür,
dass man was abschafft.
sub666
Es gibt aber genug Gründe,
sub667
weshalb man heutzutage
Teilzeit nimmt.
sub668
Man muss aber darüber diskutieren.
sub669
Wir haben auch durch
das Ehegattensplitting
sub670
eine Systematik im Steuerrecht,
das gern dazu führt,
sub671
dass Frauen dann mal
zu Hause bleiben.
sub672
Auch das sehe ich als Punkt,
wo man darüber reden kann.
sub673
Die Debatte muss
anders geführt werden
sub674
als in einer schwarz-weiß Diskussion.
sub675
HM: Es arbeiten aber zu viele Frauen.
sub676
Auch das gehört
mit zur Wahrheit dazu.
sub677
An diese Graustufen müssen wir heran.
Da müssen sich alle Seiten bewegen.
sub678
HM: an die müssen wir jetzt dran,
sub679
aber dann müssen sich auch
alle Seiten wirklich bewegen.
sub680
Der muss jede Seite dazu beitragen.
sub681
Es ist konkret,
sub682
Reformen sind immer konkret.
sub683
Menschen wollen auch wieder
Vertrauen darein haben.
sub684
Dafür ist Vertrauen notwendig,
dass wir uns auf einen Weg machen.
sub685
Das ist zurzeit nicht erkennbar.
sub686
SB: und wie fragil das ganze ist,
das haben wir gesehen.
sub687
Ich frage mich, wenn wir
auf die Gesamtlage schauen,
sub688
auf den Zustand der Weltwirtschaft,
wir haben zu wenig Investitionen,
sub689
teure Energie,
sub690
die verlässlichen Handelspartner
international brechen weg.
sub691
Verschwindet daneben nicht
diese Frage, Teilzeit?
sub692
Das ist ja ein Tropfen
auf dem heißen Stein.
sub693
GF: in der Tat,
sub694
die Liste die Sie genannt haben
kann man noch verlängern.
sub695
Wir sind in einer dramatischen
technologischen Umbruchphase.
sub696
Was mit KI kommt,
sub697
dass wir die Machtverhältnisse
noch mal neu ordnen.
sub698
Das wird auf dem deutschen
Arbeitsmarkt zu Veränderungen führen.
sub699
Wichtig ist, dass wir
die Anreizsysteme so gestalten,
sub700
dass sie belohnen, wenn
sich Menschen anstrengen.
sub701
Jetzt muss man halt sehen,
wie man operativ vorwärts kommt.
sub702
Ein Blick ins Ausland
ist immer ganz nützlich.
sub703
In anderen Ländern gibt es so etwas
wie die Abschaffung eines Feiertages.
sub704
Das gilt auch
für mein Heimatland Österreich,
sub705
dort ist die Lage ähnlich.
sub706
Es gibt eine Bereitschaft,
sub707
in die Standortqualität
zu investieren, auch wenn es
sub708
punktuell Schmerzen bereitet.
sub709
SB: wir müssen eben schon gehört,
sub710
ist das etwas, wovon man
Menschen überzeugen muss?
sub711
Ist das eine Voraussetzung
für mehr Vollzeit?
sub712
Woher kommen die attraktiven
Vollzeitjobs?
sub713
Schauen wir zu Bosch oder Zalando,
da werden Tausende entlassen.
sub714
GF: Es führt dazu, dass mit der Zeit
Jobs verschwenden.
sub715
Die erwerbsfähige
Bevölkerung geht zurück.
sub716
Aber die Zeiten
von Massenarbeitslosigkeit sind
sub717
wahrscheinlich vorbei.
sub718
Einfach weil die arbeitsfähige
Bevölkerung kleiner wird.
sub719
Der strukturelle Mangel,
das sehen wir auch in Umfragen,
sub720
ist über Jahre permanent gestiegen.
sub721
Das größte Wachstumshemmnis,
sub722
ist nicht,
dass zu wenig Jobs da sein.
sub723
Es wird sich verändern,
sub724
wie man die arbeitende Bevölkerung
wieder qualifizieren kann.
sub725
Das wird ein ganz zentrales Element
sein, dass die Fähigkeiten da sind,
sub726
und zu den Jobs passen.
sub727
Wenn es sich auszahlt, in Deutschland
zu investieren, wird es Jobs geben.
sub728
SB: von was für einem Zeitfenster
reden wir?
sub729
Die Vollzeitjobs sind nicht da,
sub730
die Zahlen sprechen von mehr als
3 Millionen Arbeitslosen.
sub731
GF: dass sie nicht
die Wachstumszahlen, die es braucht,
sub732
um nachhaltig
Beschäftigung zu schaffen.
sub733
Das kann nicht
der langfristige Zustand sein.
sub734
Ich denke, das hängt
mit einer Agenda zusammen,
sub735
die wir besprochen haben.
sub736
Wenn der Arbeitsmarkt
wieder nach oben geht,
sub737
das dauert zwar ein bisschen,
sub738
und wenn die Konjunktur besser wird,
dann wird das besser.
sub739
Dass es so kommt, erfordert
die Strukturreformen.
sub740
SB: Sie sagen, es
wird neue Jobs geben,
sub741
aber daraus wird schnell einen Job
beim Pizza Lieferdienst.
sub742
GF: KI wird Arbeitsplatz
auch ersetzen.
sub743
Aber es wird auch
Arbeitsplätze erschaffen.
sub744
Durch diese neuen Technologien,
sub745
und man muss sich
für die Transformation wappnen.
sub746
SB: Und der Industriefacharbeiter
wird dann auf KI umgeschult?
sub747
GF: er wird weiterhin notwendig sein,
sub748
er wird andere Jobs machen können,
sub749
vielleicht eher kreative
und innovative Aufgaben.
sub750
Es kann natürlich auch so sein,
sub751
dass der technologische
Fortschritt dazu führt,
sub752
die Arbeitszeit, die geleistet
werden muss, sinken kann.
sub753
Das ist im historischen
Ablauf so gewesen,
sub754
dass Fortschritt
zu Arbeitszeitreduktion führt.
sub755
EQ: aktuell sieht man,
sub756
dass sich der Arbeitsmarkt
auf einem niedrigen
sub757
Niveau stabilisiert.
sub758
In der Industrie fallen
doppelten Zweck.
sub759
Das ist natürlich nicht die richtige
Entwicklung für Wachstum.
sub760
SB: es bleibt die Sorge um die,
die abgehängt werden,
sub761
und keine neuen Vollzeitjobs wenden.
sub762
Das sind grundlegende
Umbrüche die wir erleben.
sub763
Bei der sich die SPD früher als
Schutzmauer eingesetzt hat.
sub764
Jetzt stimmen Sie über Änderung
beim Bürgergeld zu und gehen voran,
sub765
und bauen eigenhändig das System
der Sozialleistungen um.
sub766
Gerade unter Bärbel Bas.
sub767
- Die Reformkommission sollte
nicht die Sozialleistungen kürzen.
sub768
Der Auftrag lautete:
sub769
Bürokratie abbauen
und die Verwaltung modernisieren.
sub770
- Der Sozialstaat von morgen
sub771
wird einfacher,
gerechter und digitaler sein.
sub772
Weniger Papierkram,
einfachere Antragstellung,
sub773
schnellere Entscheidungen
und mehr Zeit für die Menschen.
sub774
- Der Traum soll noch
in dieser Legislatur wahr werden.
sub775
Frühestens.
sub776
Ein zentraler Vorschlag:
sub777
Grundsicherung, Wohngeld
und Kinderzuschlag
sub778
sollen zusammengeführt werden.
sub779
Um die Bearbeitung
der Sozialleistungen
sub780
sollen sich nur noch
zwei Behörden kümmern.
sub781
Eine für Erwerbsfähige,
eine für Nicht-Erwerbsfähige.
sub782
Ziel der Reform ist auch,
sub783
Vollzeitbeschäftigung
attraktiver zu machen.
sub784
Die größte Oppositionspartei
warnt vor den Kosten der Reform.
sub785
- Das ist ein Offenbarungseid,
das ist ein Skandal,
sub786
diese "Sozialstaatsreform",
das ist wirklich witzig,
sub787
dass so etwas unter einer
unionsgeführten Regierung
sub788
überhaupt umsetzbar ist.
sub789
Also was Linkeres gibt es nicht,
und was Teureres auch nicht.
sub790
SB: die Kommission hatte
nicht den Auftrag zu sparen.
sub791
Sie hören den Protest
von Frau Weidel.
sub792
Wenn mehr Menschen Leistung
beziehen können, wird es teurer.
sub793
LK: die Reform, die Bärbel
Bas vorgeschlagen hat,
sub794
sind doch gerade richtig.
sub795
Dass Menschen,
sub796
die das dritte oder vierte Mal
ihre Termine nicht wahrnehmen,
sub797
dass man den Druck erhöht.
sub798
Wenn ich sage,
sub799
die SPD kommt auf diese Gesellschaft
aus der Brille von Menschen,
sub800
die zweieinhalb 1000 Euro verdienen,
sub801
dann kann ich niemandem erklären,
sub802
warum jemand seine Termine
beim Amt nicht wahrnimmt.
sub803
Davor reden wir die ganze
Sendung darüber,
sub804
wie man mehr Menschen
in Arbeit bringt.
sub805
Hildegard Müller hat das beschrieben,
sub806
ein klarer Vorschlag,
wie wir es hinbekommen,
sub807
dass Menschen, die arbeiten,
mehr von ihrem Lohn behalten.
sub808
Die meisten Menschen
in diesem Land wollen,
sub809
dass ihre Arbeit wertgeschätzt wird.
sub810
Und dass sie von ihrer Arbeit
leben können.
sub811
Und dass er diese Kommission
wertvolle Vorschläge gemacht.
sub812
SB: es gibt Lob und Kritik.
sub813
Es ist eine Reform, die tut nicht
weh, und wenn es nicht weh tut,
sub814
ist das keine Reform.
sub815
HM: es ist ein Anspruch,
völlig richtig ist.
sub816
Die Frage ist, ob der Auftrag,
die Sozialsysteme zu überprüfen,
sub817
schon ausreicht.
sub818
Das ist das, worüber wir
eben gesprochen haben.
sub819
Wie sichern wir Menschen
vor Altersarmut ab,
sub820
was es dafür an Reformen nötig?
sub821
Wie sichern wir,
sub822
dass Krankenversicherungen
bezahlbar bleiben.
sub823
Da kratzen wir an der Oberfläche,
sub824
wir hatten es mit der Teilzeit
Debatte und anderen Debatten.
sub825
Wir werden alle dazu beitragen
müssen, dass es fusioniert.
sub826
SB: ich leite das weiter
an Eva Quadbeck.
sub827
EQ: das ist ja
nur ein Ausschnitt der Reformen,
sub828
die gemacht werden sollen.
sub829
Für Pflege, Gesundheit usw.
Gibt es eigene Kommission.
sub830
Man steht vor einer sehr
vollgestopften Wohnung,
sub831
das ist unser Sozialstaat.
sub832
Im aufräumen wird man einiges finden,
was weg kann.
sub833
Vielleicht kann man Geld sparen,
wenn der Staat schlanker wird.
sub834
Man braucht weniger Angestellte,
die das ganze vollziehen.
sub835
Das Geld wird nicht aus verschiedenen
Quellen überwiesen,
sub836
sondern in einem Batzen.
sub837
Dann sieht man, was bekommt jemand,
der keinen Job hat, und jemand,
sub838
der zu einem geringen Lohn arbeitet.
sub839
Es ist wichtig, da klar zu sehen,
sub840
und dann kann man Reformen einführen.
sub841
SB: Wo wird es sich
denn am ehesten verhaken?
sub842
EQ: dass man nicht ehrlich genug ist,
sub843
dass man im Ansatz stecken bleibt,
sub844
dass man die Behörden
nicht klar genug sortiert.
sub845
Weil es zu kompliziert ist,
dass zur Entflechten.
sub846
SB: Selbst wenn alle wirklich hart
daran arbeiten, wird es denn reichen?
sub847
EQ: auf SPD und Union kommt
ein schweres Land zu.
sub848
Für die SPD ist es
besonders schwierig,
sub849
weil die zwei Ministerpräsidenten
sub850
nicht vorne liegen.
sub851
In Sachsen-Anhalt steht
die SPD wieder bei 8 %,
sub852
zwischendurch war sie
bei der Fünf-Prozent-Hürde.
sub853
Es ist ein Existenzkampf.
sub854
Natürlich sagt dann einer SPD Basis,
sub855
wenn die Wahlen besonders schlecht
sind, dann müssen wir SPD Po machen.
sub856
Alle müssen Opfer bringen,
sub857
also jeder muss etwas
geliebtes aufgeben.
sub858
Frau Müller, Sie sind schon
so lange an der Politik dran.
sub859
Sie kennen das, wie schwierig
das ist, die heiligen Kühe zu opfern.
sub860
Nicht die Schulden Bremse,
die möchte er nur ungern aufgeben.
sub861
Was kommt da?
sub862
HM: auch an dieser Sendung ist
nur wieder an der Oberfläche
sub863
klar geworden,
sub864
was wir tun müssen.
sub865
An allen Themen.
sub866
Wir scheitern schon an der Frage, ob
der ein oder andere etwas tun kann.
sub867
Es ist ganz klar, wir müssen alles
tun um Arbeitsplätze zu halten.
sub868
Das wird die Reformmöglichkeiten
weiter einschränken.
sub869
Keiner der Ränder,
weder rechts, noch links,
sub870
kann alleine etwas bewirken.
sub871
SB: sprechen darüber,
wer was opfern kann und muss.
sub872
Das waren in den letzten
Jahren immer die Punkte,
sub873
woran das gescheitert ist.
sub874
LK: es geht nicht um opfern
oder sonst irgendetwas.
sub875
Ich wünsche mir, dass wir
am Ende ein Paket haben,
sub876
mit dem wir anpacken können.
sub877
Haushaltsfragen,
wirtschaftliche Stärke.
sub878
Das ist die Aufgabe, die wir haben.
Frau Quadbeck, ich will sagen,
sub879
ich treffe an der SPD Basis Leute,
sub880
die sagen: Streitet euch nicht,
löst die Probleme des Landes.
sub881
SB: Das ist die Erwartung, die müssen
wir erfüllen. Darum bemühen Sie sich.
sub882
Es kommen noch viele harte
Auseinandersetzungen auf Sie zu.
sub883
An dem Punkt muss ich
die Runde auch schließen.
sub884
Herzlichen Dank an meine Gäste
hier in dieser Runde.
sub885
Deutschland verlässt die Komfortzone
und übt sich im Entwickeln
sub886
neuer Lösungsansätze.
sub887
Markus Lanz hat u.a. Natali Amiri
Karl Lauterbach zu Gast.
sub888
* Titelmelodie *